【タイトル】
01/30 3分間電話の日 | トドイタ

【公開状態】
公開済

【作成日時】
2026-01-30 17:41:23（+09:00）

【公開日時】
2026-01-30 19:54:23（+09:00）

【更新日時】
2026-02-01 15:23:53（+09:00）

【文字数】
1,090文字

【本文（48行）】
おう、聞こえる？今ちょっと話せるか？良かった。

ちょっと思い出したことがあってさ。
いや、今日って三分間電話の日だろ。だからってわけじゃないけど、なんだか誰かに話したくなって。
何年位前のことだったかな。

通信区画と居住区画をつなぐ通路さ、いやに狭いところがあるだろ。
あそこ、その当時は小さな通信室があったんだよ。あとで誰かが教えてくれたんだけど、宇宙船建造当初から残ってた設備らしくて。
立ち入り禁止になってたんだけど、俺、興味本位で忍び込んだんだ。なぜかロックがかかってなくてさ。

あの日はちょうど通信技師免許試験に合格したばかりで、合格仲間集めてパーティやった帰りだったんだ。結構酔っぱらってたと思う。
みんなで馬鹿みたいに騒ぎながら部屋の中物色してた。
犯罪？うん、お前のいう通りだ。ほんとバカなことしたと思うよ。

置いていたものはその当時でも全く規格が違う骨董品ばかりで。レトロ好きの友達がやけにはしゃいでたな。その中に一つだけ通電している機器があったんだ。で、何かのボタンのランプが緑色に点滅してた。

まあ、押すよな。ボタンを押したんだよ。そしたらスピーカーが動作してさ。大音量で何やら聞こえてきた。最初はノイズ音とかモスキート音ばかりで、なんの音声だかさっぱりわからなかった。さっき話したレトロ好きがどうにか解析しようと、いろいろ機器を操作していたんだけど、急に、

トドイタ、トドイタ。

届いた。

って声が聞こえたんだ。
みんなビビったなんてもんじゃなかった。訳が分からなくてさ。

そのあともずっとスピーカーから何か声が聞こえてくるんだけど、声もくぐもって聞き取りづらいし、訛っているのかほとんど何言ってるかわからなくてさ。ただ、時々知ってる言葉が混ざってた。声の主はやたらと興奮しててさ、だんだん、だんだん声が大きくなって……。

トドイタ！トドイタ！
トドイタ！！

アハハハハハハハ！！！

……俺たちみんな部屋から飛び出して居住区画に走って逃げた。一人で寝るなんてとても無理だったから、公園のベンチでみんなして朝まで震えてた。
しばらく通信区画に近づけなかったけど、ある日勇気だしてその通信室に行ってみたら、工事中になってた。話はこれで終わり。ずっと誰にも話せなかった。

悪い悪い。でも、ずっと一人で抱えるのも怖くて、どうしても誰かに打ち明けたくてさ。
それに、あの時はもうそれどころじゃなかったけどさ。思い返してみるとあの時の声の中に、いくつか聞き取れる単語があったんだよ。ツナガッタ、ニンゲン、チキュウ。あの声って、もしかし

ツー。ツー。ツー。





これ以上は聞いちゃだめだ
一月三十日は三分間電話の日

ごめんなさい
