【タイトル】
01/20 コーヒーブレークの日 ｜透明な黒

【公開状態】
公開済

【作成日時】
2026-01-20 18:17:34（+09:00）

【公開日時】
2026-01-21 00:07:58（+09:00）

【更新日時】
2026-01-23 23:46:57（+09:00）

【文字数】
1,474文字

【本文（67行）】
区切りは気分の問題だ。

区切ったつもりでも、いまだ足のつま先が午前中に引っかかっている。そういうことはままある。午後の仕事で躓かないためにも、ここは一度、気分を切り替えなければならない。

コーヒーブレークだ。

昨今では、コーヒーはもう一部の店か、プライベートな空間でしか飲めない。わざわざ自宅で淹れる好事家も中にはいるが、いろいろと手間がかかるし、何より店の味とは雲泥の差だ。だから俺はうまいコーヒーを求めて、この店に来る。

ドアを開けて店の中に入った。少し薄暗い空間が落ち着く。

カウンターの向こうでマスターがこちらに目線だけ向けて軽く会釈した。
背中が厚い。言葉が少ない。客が多くても少なくても、その手つきは変わらない。そういう人が淹れる一杯は、こちらの背筋を正してくれる。

俺は奥のブースへ向かう。換気口の真下。天井の金具が近い席だ。コーヒーの香りは好きだが、飲み終わった後に服や手に残る匂いにすら、過敏に反応する人もいる。
だから、俺はこの席を選ぶ。

カウンターの端に貼り紙がある。

『追加抽出はお断りします』

今時珍しい手書きの文字はところどころ掠れていて、何度も貼り替えた跡があった。俺はそれを見て、少しだけ口の端を上げる。そうだ、ここはこういう店だ。

棚に手を伸ばしているマスターと目が合った。だが、彼は何も語らない。俺もそれに倣う。

彼が棚から取り出したのは、透明な管のカートリッジだ。黒い粒が詰まっている。マスターはそれを、言葉の代わりみたいに俺の目の前へ掲げた。

粒が立っている。
こういう豆を使ってくれる店は、今じゃ貴重だ。

マスターは粒を手慣れた手つきで受け皿に落とし、その上に石臼の円盤を載せた。取っ手を指先でつまみ、ゆっくりと回していく。
力任せじゃない。一定の圧だけを、指先で巧みにかけていく。摩擦で粉砕された粒は輪郭を失い、受け皿に黒色の粉が広がっていった。手挽きとは思えないその細やかさと均一さに、俺は舌を巻く。

挽き終わった粉をカートリッジに戻すと、マスターはずいぶんと年季の入った抽出槽にそれを差し込んだ。エアシリンダーをセットし、一気に圧力をかける。

瞬間、漂う薄く独特な香り。嫌う人がいるのもわかる。
しかし、こういう癖の強さが俺は好きだ。

抽出が完了したようだ。弁が開き、圧が抜けていく。
マスターは抽出槽の蛇口に透明なグラスを添えて、ハンドルを慎重にひねった。

霧が立って、すぐ消える。続いて落ちてくる液は透明だ。
だが、底を見ると、黒い何かが薄く溜まり始めている。

注がれる液が増えるほど、底の影が濃くなる。光がそこで止まって、沈んでいくみたいだ。目が勝手にそこへ吸い寄せられる。

透明な黒。これを、俺は他に表現できない。

マスターが、カップを俺の前に置いた。

まずは上澄みの透明な液体のまま一口飲む。
口の中に風が吹く。豊饒な酸味と甘みがすっと広がっていった。心が沸き立つようなフレーバーを、食前酒さながらに楽しむ。

次いで、マドラーでグラスの中を軽く攪拌した。澱が舞い上がったところで、ぐっと飲みこむ。

これだよ。

強烈な苦みが喉の奥で弾けた。俺という存在の焦点が合っていく。視界が広がり、凝り固まっていた肩の内側がほどけていった。澱んでいた頭の中がクリアになっていく。世間の目は、いまはいい。

もう一口。

喉の奥がまた弾ける。そうだ、これがコーヒーだ。
マスターの最高の仕事に目線で称賛を送ると、マスターは口の端を少しだけ持ち上げて目を細めた。

さあ、仕事に戻ろう。気分はすっかり切り替わった。
俺はグラスを置いて、短く息を吐いた。

一月二十日は、コーヒーブレークの日。
