【タイトル】
02/01 インボルク｜春の訪れの火

【公開状態】
公開済

【作成日時】
2026-02-01 23:44:32（+09:00）

【公開日時】
2026-02-02 12:00:24（+09:00）

【更新日時】
2026-02-02 12:55:36（+09:00）

【文字数】
2,418文字

【本文（98行）】
「……しかしまあ、ずいぶんとバカみたいなものをおっ立てたもんだなあ……」
眼前の建造物をほとんど真上に見上げながら、横にいる男が誰ともなしにぼそりと呟いた。

それは木製の巨像であった。無骨な見た目に反して、近づいてみると意外にも凝った装飾がちりばめられている。
職人のこだわりが見て取れたが、いかんせん、あまりにも巨大すぎる。
50メートルは越えようかという全長のため、地表からではその頭部はほとんど霞んで見えなかった。

と、男のつぶやきを耳聡く聞きつけたらしい。巨像の足元で休憩していた大工が近づいてきた。
軽く握手を交わす。

「何せ重力が地球の十二分の一だ。はは、どこまでもデカくできる」
「そうはいってもよ、限度ってもんがあるんじゃないのか？」
「いいじゃないか。こういうのは派手にやるもんだ」

せっかくの祭りだしな、と大工は笑った。

見やった橙色の空には薄く雲が張っている。
開拓が始まってまだ二十年。テラフォーミングは道半ばだった。
首尾よく酸素濃度は上がってきてはいるが、大気中の塵が完全には晴れていない。防塵マスクはまだまだ手放せないが、それでも居住区画の外でも宇宙服なしに呼吸ができるようになった、というのはありがたいことだ。

「それで、あんたらは何を燃やしてもらいに来たんだ？」

そう。目の前にそびえたつ巨像は、燃やされるために生まれてきた。

巨像はウィッカーマンと呼ばれる。私の故郷の風習で、毎年二月一日にいろいろなものをその腹に詰めて燃やす。そういう祭りだ。
だが、憶えているのはそこまでだった。その由来や、実際に詰めるものの詳細は私の記憶からすっかり消えてしまっていた。
ほかの奴らもそうだ。コールドスリープ明けの弊害、というやつだ。
だが、結構楽しかったことは記憶、というよりはこの肌で覚えている。

酒の席でそんな話を面白おかしく話していたら、とんとん拍子に祭りの開催が決まった。みんな祭りが大好きなのだ。

しかし祭りの詳細がわからない。とりあえず知識を持っている奴がいないか、十数名のメンバーを集めて作戦会議を開くことになった。

「人形だ。人形を焼いて供養するんだよ。俺も記憶が薄れてるけどそれは覚えてる」
「お守りやらお札やらも燃やしてなかったかな」
「なんか呪文みたいなの唱えながら火を囲んで回るんじゃなかったっけ」
「ついでに肉とか芋も焼こうぜ」
「思い出の品とか」
「俺の日記とかでもいいのか」

出るわ出るわ。なにせ誰一人正解がわからないものだから、思いつくものは全部燃やしてしまおう、ということになった。正直なところ絶対違うだろうと思ったけれど、こんなの、楽しいに決まっているじゃないか。

「やるぞみんな！」
「おお！」

こんなに団結したのは二十年ぶりかもしれなかった。
そして現在に至るわけだ。

巨大な像の周りを混沌が支配している。バイオプラントで生成された肉や野菜が串に刺さって地面を埋め尽くしているさまは、さながら魔女のサバトだ。
祭りの会場に無数に設置された簡易なテントの中では、既にアルコールの匂いと笑い声が渋滞を起こしていた。居住区画中に祭りの開催を宣伝して回った結果、星のほとんどの市民が参加する事態となっていた。

祭りはまだ前座もいいところだというのに、既に酔い潰れて床に転がっているもの、場のテンションにあてられて愛を告白するもの、歌い出すもの、踊り出すもの、意味もなく飛び跳ねて空中で吐瀉するもの。もうめちゃくちゃな有り様だ。

かくいう私もその中で、友人たちと酒を浴びていた。一応今日の祭りの仕掛け人の一人ということになっているので、アルコール摂取量は後ろの地獄よりは比較的控えめだったが。

予定された時刻となり、私は壇上に上がった。呂律の回らないヤジのシャワーを受けながら慣れないスピーチをこなし、手にしたガストーチの火を掲げると大喝采が巻き起こった。
燃やせ！燃やせ！と、物騒なコールが自然発生する。

燃焼材を十分にしみこませた荒縄に火をくべた。炎は縄を伝って一直線に巨像に向かう。一瞬の時間をおいて、巨像の中で何かが音を立てて爆ぜた。
いよいよ祭りの本番だ。

酸素が少ないため、巨像の巨大さと比較して炎の大きさはやや物足りなくあったが、それでもこれだけの質量のものが燃えると壮観だ。
炎に照らされた大気中の塵が反射して、夜時間が迫る空が異様な色に染まった。
さながら光の復活であった。

しかしまあ、燃える燃える。巨像と会場とは十分な距離をとっているが、それでも十分すぎるほどの熱量が伝わる。私たちはすっかりその熱に浮かされていた。

たくさんのものが燃えている。人形も肉も護符も芋も、個人的な思い出や、他人から見ればごみのようなものまで、区別されることなく一様に。
舞い上がった灰が低重力の中でゆっくりと、いつまでも空中を漂っている。それはタンポポの綿毛を思わせた。この荒涼な星に、命が芽吹くさまを想像させた。

みんながみんな、空を見上げている。光と灰に染まる空を。
乾杯だ、乾杯だ！誰ともなしに叫んだ。

皆の手にグラスがいきわたった。

「さあ、何に乾杯するんだ！」 

一際でかい声でがなっているのは先ほどの告白男だ。どうやらうまくいったようで、女性の肩を抱いて笑っている。女性も恥ずかしげに笑っていた。
二人の頬が、アルコールと炎で真っ赤に染め上げられている。ああ、まったくおめでたい！
それで、何に乾杯するかだって？
今このとき、何に乾杯するかだなんて、もう決まっているじゃないか。

「お前の春の訪れに！」
声に合わせてグラスを掲げると、どっと会場が沸いて、乾杯の花が咲いた。

春の訪れに！
春の訪れに！

同じ言葉が、あちこちから響く。
誰もが、自分の隣にいる誰かに向かってグラスを掲げている。

春の訪れに！

その言葉がやけに私の腑に落ちた。
そもそもこの祭りの目的は何か、私は一向に思い出せない。
それでも私は、この祭りの名前だけは思い出したのだ。

二月一日は、インボルク。そういう名前の祭りだった。
